ျပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုအနည္းငယ္မွာ
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ Benjamin Franklin ရဲ႕
တစ္ဘ၀လံုးအေၾကာင္းကိုအေပၚယံၾကည့္ျပီးပါျပီ
အေသးစိတ္သိခ်င္ရင္
ကြ်န္ေတာ္ဖတ္ဖို႔တိုက္တြန္းခ်င္တဲ့
အလြန္ေကာင္းတဲ့အတၳဳပတၱိရွိပါတယ္
အဲ့ဒါကစိတ္၀င္စားဖို႔ေကာင္းပါတယ္
သင္အေသးစိတ္မသိရင္ေတာင္
Ben Franklin ဆီမွဘာသင္ခန္းစာေတြရခဲ့သလဲ
Voiceover:ပထမဆံုး သူဟာအျမင္မွန္ရွိျပီး
အသိပညာၾကြယ္၀တဲ့လူတစ္ေယာက္ပါ
သူကသိပၸံပညာရပ္၊စာေရးျခင္းနဲ႔ လူမႈဘာသာရပ္ေတြကိုႏွစ္သက္တယ္
သူကကြ်န္ေတာ္တို႔ရဲ႕အေတာ္ဆံုးသိပၸံပညာရွင္၊တီထြင္သူနဲ႔ သံတမန္ျဖစ္ပါတယ္
သူဟာစီးပြားေရးအေျမာ္အျမင္ရွိသူလည္းျဖစ္တယ္
သူကေအာက္ေျခမွစခဲ့ရသူျဖစ္တယ္
ကြ်န္ေတာ္ထင္ပါတယ္သူက
အေျခခံAmerican character ျဖစ္တဲ့
အလတ္တန္းစားလူျဖစ္ရတာ၊
ေစ်းဆိုင္ရွင္ျဖစ္ရတာဂုဏ္ယူျခင္းကိုစတင္ခဲ့သူလို႔ေပါ့
အဲ့လူေတြကို Leather Apron Club အဖြဲ႔၀င္ထဲထည့္ျပီး
သူတို႔ဟာသားေရခါးစည္းေတြ၀တ္ျပီး
မနက္ေစာေစာထရပါတယ္
ျပီးေတာ့ျမိဳ ႔သူျမိဳ ႔သားအေပါင္းကိုကူညီရတယ္
သူက America ရဲ႕ေက်ာရိုးဟာ
ေစ်းေရာင္းသူေတြဖြဲ႕စည္းထားတဲ့
ျမိဳ ႕ေနလူထုပါ၀င္တဲ့ စည္ပင္အဖြဲ႕အစည္းေတြ
ဆိုတာကိုလည္းသိပါတယ္
ဒါေၾကာင့္သူက အဲ့လိုမ်ိဳး
စာၾကည့္တိုက္ေတြ၊ေဆးရံုေတြနဲ႕
ေက်ာင္းသင္တန္းေတြ၊စတာေတြဖြဲ႕စည္းပါတယ္
သူ႔မွာသင့္တင့္မ်ွတတဲ့သေဘာထားလည္းရွိပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာကိုယ့္လူမ်ိဴးနဲ႕ကိုယ္ေနၾကတယ္
Philadelphia ပါမလာခင္ထိေပါ့
Philadelphia မွာ
Anglicans၊ Moravians၊ Jews
Quakers၊ freed slavesနဲ႔ Indians အမ်ိဳ းစံုရွိပါတယ္
Franklin ကေစ်းေရာင္းသူပါ
ျပီးေတာ့တရားမွ်တမႈကိုေထာက္ခံသူျဖစ္တယ္
သူက ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာလူေတြအားလံုးရဲ႕
ယံုၾကည္မႈေတြ၊ကိုးကြယ္မႈေတြ
ေနာက္ေၾကာင္းရာဇ၀င္ေတြကြာျခားခ်က္ေတြကိုလက္ခံႏိုင္ရင္
အဲ့ဒါဟာ America's diversity ရဲ႕ အရင္းအျမစ္ျဖစ္လိမ့္မယ္လို႔ေျပာတယ္
သူအဲ့အတိုင္းလုပ္သြားတာကိုသူ႔ဘ၀တစ္ေလ်ွာက္လံုးေတြ႔ရတယ္
သင္ဟာႏိုင္ငံေကာင္းတည္ေထာင္ခ်င္ရင္
Johnနဲ႕ Sam Adams တို႔လို႔အရမ္းစိတ္အားထက္သန္တဲ့
လူေတြလိုအပ္ပါတယ္
ျပီးေတာ့ George Washington တို႔လိုၾကည္ညိဳေလးစားဖြယ္ေကာင္းတဲ့လူေတြလိုပါတယ္
ေနာက္ျပီး "ကြ်န္ေတာ္တို႔ရဲ႕အင္အားဟာလူမ်ိဳးစုေတြအတူတကြ
ေပါင္းစည္းျခင္းမွျဖစ္ေပၚလာတယ္"
လို႔ခံယူတဲ့လူေတြကိုလည္းလိုပါတယ္
ထပ္ထပ္ျပီးေတာ့ သူႏိုင္ငံအဖြဲ႕အစည္းၾကီးဖြဲ႔တဲ့အခါ
ေဆာင္ပုဒ္က "ကြ်န္ေတာ္တို႔အတူတကြပူးေပါင္းလုပ္ေဆာင္တဲ့ကုန္ဟာ
တကြဲတျပားစီလုပ္ေဆာင္တဲ့ကုန္ေတြထက္
ပိုေကာင္းတယ္" ဆိုတာမ်ိဳး ျပီးေတာ့
"အမ်ားေကာင္းဖို႕ အတြက္လုပ္ေဆာင္တဲ့ လမ္းစဥ္က အရမ္းမြန္ျမတ္တယ္" ဆိုတာမ်ိဳးေပါ့
အဲ့ဒါကေဆးရံုမွာထြင္းထားတာျဖစ္တယ္
သူကသူ႔ရဲ႕ပထမဆံုးကာတြန္းျဖစ္တဲ့
ကိုလိုနီေတြအေၾကာင္းေရးထားတဲ့"Join or Die"ကိုလဲလုပ္ခဲ့တယ္
သူတို႔အားလံုးဟာအတူတူပူးေပါင္းရလိမ့္မယ္ ဒါမွမဟုတ္ရင္ ေသရလိမ့္မယ္
သူ၁၇၅၀ခုႏွစ္ Albany ကို
လူမ်ိဳးစုေတြေပါင္းစည္းဖို႔သြားတယ္
ဒါေၾကာင့္ Catholic colony of Maryland နဲ႔
Puritan colony of Massachusetts ဆိုျပီးအမ်ိဳးကြဲမေနေတာ့ဘူးေပါ့
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ တစ္ႏိုင္ငံတည္းသားေတြပါ၊ ကိုးကြယ္မႈသာကြဲျပားတာပါ
ေနာက္ဆံုးသူ႕ဘ၀အဆံုးကိုသြားၾကည့္ရေအာင္
အဲ့အခ်ိန္မွာ သူကလူေတြအားလံုးကို
Constitutional Convention မွာအတူတကြေခၚေဆာင္ထားတာက
အမွတ္သညာျဖစ္ေနပါတယ္
သူရဲ႕ဘ၀တစ္ေလ်ွာက္လံုးမွာ
သူဟာ Philadelphia က ဘုရားေက်ာင္းတိုင္းကို
ေဆာက္လုပ္ေရးကုန္က်ေငြေတြလွဴထားတာကိုေတြရတယ္
တစ္ခါသူတို႔ဟာ မဲဆြယ္သူေတြ America တစ္၀န္းလံုးမွာ
လိုက္မဲဆြယ္ေဟာေျပာတဲ့Great Awakening အခ်ိန္မွာ
Philadelphia တြင္
အေဆာင္တစ္ခုေဆာက္ပါတယ္
မဲဆြယ္သူေတြဟာအဲ့မွာေဟာေျပာႏိုင္ပါတယ္
ျပီးေတာ့Benjamin Franklin ကရန္ပံုေငြေကာက္ခံစာတစ္ေစာင္ေရးပါတယ္
အဲ့မွာ Mufti of Constantinople ေတြဟာ
Islam အေၾကာင္းမဲဆြယ္ဖို႔လူလႊတ္ျပီး
တမန္ေတာ္မိုဟာမက္အေၾကာင္းေျပာမယ္ဆိုရင္ေတာင္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာအေဆာင္ကိုေပးျပီး နားေထာင္သင့္တယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔အတြက္သင္ယူစရာတစ္ခုခုရတယ္လို႔ေျပာထားပါတယ္
Voiceover: အဲ့ဒါက ၁၇ မွာလားအဲ့ေနာက္မွာလား သင္သိလား
Voiceover: ဟုတ္တယ္အဲ့ဒါက 1760s, 1770s. မွာပါ
သူကဘာသာေရးတရားမွ်တမႈရွိသူျဖစ္တယ္
သူရဲ႕ေနာက္ဆံုးအိပ္ရာမွာ ကြ်န္ေတာ္ဟာဒီစာရင္းစာအုပ္ကိုၾကည့္တယ္
သူက Mickve Israel Synagogue ကို
အၾကီးက်ယ္ဆံုးတစ္ဦးတည္းပါ၀င္အၾကံဳျပဳသူျဖစ္တယ္
အဲ့ဒါဟာPhiladelphia ရဲ႕ပထမဆံုးရဟူဒီဘုရာရွိခိုးေက်ာင္းျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္သူေသဆံုးတဲ့အခါ
သူ႔ဘုန္းေတာ္ၾကီးသာအေခါင္းနဲ႔
အုတ္ဂူကိုလိုက္ရမယ့္အစား
Philadelphiaရဲ႕ ၀န္ၾကီး၃၅ေယာက္၊မဲဆြယ္သူေတြ၊ဘုန္းၾကီးေတြဟာ
ဂ်ဴ းဘာသာေရးေခါင္းေဆာင္ေတြနဲ႔ လက္ေတြခ်ိတ္ဆက္ျပီးေတာ့
သူ႔အသုဘအတြက္
အုတ္ဂူကိုလိုက္ပို႔ခဲ့ၾကပါတယ္
အဲ့ဒါဟာ တရားမွ်တမႈ၊လြတ္လပ္မႈ၊
ယံုၾကည္မႈေတြရဲ႕ျပယုဒ္ျဖစ္တယ္ ကြ်န္ေတာ္တို႔အားလံုးဟာ
အခ်င္းခ်င္းအျပန္အလွန္တိုက္ခိုက္မေနဘဲ
အတူတကြေနထိုင္ႏိုင္ၾကပါတယ္
၁၇၇၆ နဲ႔ ၁၇၈၇ ခုႏွစ္
သူတို႔ United States ကိုတည္ေထာင္ခ်ိန္မွာ
United States က ကမာၻတစ္၀ွန္းလံုးအတြက္
တိုက္ခိုက္ေနရံုသာမက
ျပည္တြင္းစစ္မွာလည္တိုက္ခိုက္ေနရတယ္
Ben Franklin ရဲ႕ အေမြအႏွစ္ကိုထိန္းသိမ္းႏိုင္ရန္ေပါ့